---
layout: post
date: 2024-08-30
title: 论《一年之诗》秋之章独奏之争，究竟谁更胜一筹？
author: 阿奈
original: 
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 黑江真由
    - 高坂丽奈
    - 黄前十七年
---
&emsp;&emsp;首先，我要对喜欢黑江真由的部员们说声对不起，因为本篇内容可能会引起你们的不适。

* * *

&emsp;&emsp;我认为，在全国赛《一年之诗》秋之章上低音号soli（双重独奏）选拔当中，黄前久美子的表现是要强于黑江真由的。真由的音色比较平稳，声音起伏较低；而久美子的音色富有情感，声音起伏也较明显。这段音乐演奏的差异，也对应了二人不同的性格。

# 黑江真由：浮游的水母

&emsp;&emsp;在久三年，黑江真由初来乍到，她包裹自我、不愿意打开自己。大家每次的合照都没有真由，唯一一次有真由的合照，甚至没办法洗出来照片。著名生物学家川岛绿辉评价过：**黑江真由是总游离在群体之外的独立个体的水母性格。她是一位漂泊无依的水母，一不留神就会被她刺到。**

![](/images/2024-08-30/1.jpg)

&emsp;&emsp;好友因为自己过于耀眼而放弃了音乐，这段回忆令黑江真由十分痛苦，所以选择了转校。转校到北宇治后，因为害怕自己会在不知不觉中蛰伤别人，她为人处世变得更加地小心。结果，**真由的内心自始至终从来没有与北宇治高中吹奏部的各位碰撞出火花。**相反，她多次向久美子提出“自己想退出soli的选拔”。

![](/images/2024-08-30/2.jpg)

&emsp;&emsp;可是，久美子身为北高吹奏部的部长，身上肩负着的是吹奏部的意志。如果仅仅是因为“自己也要吹奏”的理由而同意了黑江真由退出的请求，那么在坚持实力至上主义的吹奏部，由于自己作为部长不能以身作则，必然会导致大厦的轰然倒塌。所以久美子回绝了黑江真由的请求。**种种迹象都表明：黑江真由是一只会蛰人的水母，更是一只受过伤的水母，她所展露出的性格是十分内敛的。**她与众人仅仅保持最低限度的熟人关系，又怎么才能在合奏中与北高的各位进行情感上的呼应呢？所以我认为，黑江真由在乐声上与丽奈的对话，是必然没有久美子那样感情丰富的。

# 黄前久美子：最伟大的部长

&emsp;&emsp;和黑江真由相反，伟大的久美子部长历经了三年的成长，就很擅长与他人沟通——毕竟自己有一个会把心里想法说出来的习惯：

![](/images/2024-08-30/3.jpg)

&emsp;&emsp;久一年的明日香退部事件，久美子不负责任地乱说一通，点醒了“扮成熟”的明日香前辈；

![](/images/2024-08-30/4.jpg)

&emsp;&emsp;久二年的久奏雨中谈话，对久石奏在前进的道路上的重大思想问题进行彻底纠正；

![](/images/2024-08-30/5.jpg)

&emsp;&emsp;久三年的“久五逆流”一事，久美子体现出了强大的“开窗”能力。

![](/images/2024-08-30/6.jpg)

&emsp;&emsp;久美子凭借热情开放的性格，与部员们展开交流与沟通，在自己与吹奏部各位的内心之间架起了一座座桥梁。这样的久美子吹出的音色一定会是富有情调的，**因为乐声是可以表达情感的。**而丽奈更是久美子最好的朋友，buff已经叠满了，**两人之间的soli互相呼唤与回应，能够激起感情上一层又一层的浪花。**

# 《一年之诗》秋之章

&emsp;&emsp;《一年之诗》是首怎样的曲子？在原作中，我们是通过久美子的视角来了解《一年之诗》的，整篇乐章总体分为四个部分：春之章、夏之章、秋之章、冬之章。而在本篇中我们仅仅观察小号与上低音号soli的部分：秋之章。

&emsp;&emsp;第三乐章名为"秋，宿命之时"，也是上低音号和小号soli部分所在。它由川岛绿辉的低音提琴拉开序幕，音律宁静祥和；soli部分上低音号与小号互相重叠，回环往复，难分彼此。而这，也符合音乐中的一种表现形式——“**卡农**”。“**卡农**”**作为一种音乐表现形式，其本意是“规律”，表现为一个声部的曲调自始至终追逐着另一声部，直到最后一个小节、最后一个音符与和弦融合在一起。‌卡农的最大特点在于声部之间的错节演奏，通过声部之间的对位和互补，形成音乐上的纠葛与和谐。**回到《一年之诗》秋之章，在soli的部分，是由小号先起音，随后上低音号跟随附和，彼此互相交融，不分主次。这里是一个至关重要的点：在这一段soli当中，音色既没有夏之章酷热的急促，也没有冬之章严寒的感伤，而是十分的温柔与亲近。**这一段soli既需要小号的高调与强烈，也需要上低音号的低沉与温柔，两两互相杂糅之后，音色自然流露出十足的柔和美感。因此，这段soli是需要十足的情感表现力的。**对于黑江真由在这段soli的表现，我能更多地体会到的是“她在为了配合丽奈去吹奏”；而久美子对乐曲的把握力则更好，感情会更加丰富，表达自我。两相比较，久美子是胜于黑江真由的。从这一点来看，对于《一年之诗》秋之章的上低音号独奏，我认为久美子相比真由而言更为合适。

![](/images/2024-08-30/7.jpg)

# 久丽配合

&emsp;&emsp;我为什么会提到配合这一点呢？那自然是因为京阿尼把选拔中实际演奏的音乐细节做出来了。而且我认为京阿尼不仅做出来了，还做得相当优秀。为了撰写本文，我把京吹三第12集第14分至第16分的soli部分反反复复听了10遍。如果读者有兴趣，可以听一下**14:16至14:20**和**15:42至15:46**这两个片段（以下简称片段1、2）。反复听完之后，我注意到了这样一个细节：**在片段1中收音的这短短几帧，明显可以听出上低音号收音要比小号早零点几秒——上低音号的声音已经消散，小号的颤音还没结束。多听几遍片段1后，再去听片段2，与之相对地能感受到soli结束地十分自然，上低音号和小号几乎是同一时间收音。**京阿尼所做的这个细节的差异，足以体现出到底是久丽更胜一筹，还是高黑更胜一筹。

# 感情与羁绊

&emsp;&emsp;当然，有人或许会说：“这不就是一个选拔比赛，到了全国赛的赛场上能不能做到这么完美的配合还说不定呢？赛场瞬息万变，说不定到了全国赛上真由配合得会比久美子更好呢？”对此，我的回答是：**这完全是谬论！久美子与丽奈在大吉山北中吹了三年，在北宇治高中又吹了三年，久丽二人之间的情感与羁绊，不是一个空降真由可以抗衡的！**我不相信多年的羁绊会比不过一个学期的磨合！

&emsp;&emsp;在久〇年《地狱中的奥菲欧》落下帷幕后，大吉山北中拿下了金奖——可惜是一个无用的废金。而我们性格恶劣的久美子便问道：“**你真的以为我们能打进关西赛吗？**”从此刻开始，就预示久丽之间的羁绊将不会平凡。

![](/images/2024-08-30/8.jpg)
<center>在大吉山“<b>爱的告白</b>”</center>

![](/images/2024-08-30/9.jpg)
<center>久美子对丽奈“<b>爱的告白</b>”</center>

&emsp;&emsp;高坂丽奈与黄前久美子之间的感情羁绊是没有人可以比拟的。（要是有的话，那也只能是交了部费的秀一鸡。）所以我认为京吹三的第12集，无论从感情的角度，还是吹奏的角度，都应该选择黄前久美子担任独奏。

# 我的私心

&emsp;&emsp;接下来我会谈谈自己作为一个观众的看法。首先，久美子作为吹奏部的部长，拿到soli的资格合情合理：毕竟自己“苦亚西”（悔しい）了三年——久〇年府赛废金，久一年全国赛铜，久二年止步关西，久二年合奏比赛银河战舰翻船。在这期间，久美子的技术毋庸置疑地有了进步和提升。到了久三年，久美子已经努力了太多太多，“想要吹得更好”（もっと上手に吹奏したい）的话语同在宇治桥上的“苦亚西”和撒下的泪水与心愿，永远令人难忘。可是沉淀了两年，等久美子部长迎来了久三年的北宇治吹奏部时，却遭遇了更多的矛盾。她没有选择逃避，而是去面对矛盾，解决冲突。前脚丽奈刚点燃导火索，后脚久美子立马熄灭。要是没有伟大的久美子部长调和，这久三年的北吹迟早要散……这个soli的位置久美子不拿谁拿？

&emsp;&emsp;在关西赛选拔中，当soli资格选定为黑江真由时，社团内部已经开始分为黄、高两派，出现混乱了。假设关西赛的soli选的是久美子的话，不仅不会爆发冲突、使社团内部分裂，相反能够促进平和，稳定军心。然而到了最后一年，当北宇治再度挺进全国大赛时，soli的资格却没有写给辛劳了一年的部长，而是被编剧乱搞，塞给了加进来为了体现久美子成长的黑江真由！为什么？凭什么？既然两者的实力差距是毫无疑问的≈55开，为什么不去选择情调更加饱满的、更具有音乐美感的久美子呢？泷升！桥本真博对你曾经说过的“**以音为乐，才算真正的音乐**”，你忘了吗？

# 总结

&emsp;&emsp;通过以上论证，即无论是**从各方面事实进行客观分析**，还是**把久美子作为全剧中我们所能够代入的主角形象进行主观判断**，我们都不难得出结论：久三年全国赛《一年之诗》秋之章的soli，应当由久美子和丽奈互相配合完成，而不是把上低音号的资格交给一届转校生黑江真由。